---
title: "테스트코드와 TDD에 대해서"
excerpt: "developer"
categories:
  - developer
toc: true
toc_sticky: true
tags:
  - developer
---

## 개발자의 필요한 역량은 무엇일까

개발자는 기능 구현만 잘하면 되는 것인가?
단순 기능 개발도 중요하지만 테스트 또한 매우 중요하다고 한다.

## Testing 이란 무엇인가

소프트웨어 테스트란?

- 제품 or 서비스의 품질을 확인을 하는 것
- 소프트웨어의 버그를 찾는 것
- 제품이 예상하는 대로 동작 하는지 확인
  - 여기서 제품은 함수, 특정한 기능,UI,성능,API 스펙 등이 있다.

## Test의 종류

- Unit Test
- Functional Test
- Integration Test
- Component Test
- Contract Test
- E2E Test
- Performance Test

## Test Process

특정한 기능을 수행하는 비즈니스 로직을 가지고있는 소스가 있다면 그에 해당하는 테스트 코드를 작성을 합니다.
이때 이 테스트 코드는 우리가 원하는, 기대하는 ,예상할수있는 등 확인할수 있어야 하는데
함수,특정한 기능,UI, 성능, API스펙 등 이런 종류에 따라서 원하는, 기대하는, 예상할수 있도록 다양한 Test Framework나 Test library를 사용할수가 있다. 이렇게 특정한 상황, 원하는대로 예상하는대로 동작하는 것을 테스트 코드를 작성해두었다면, 테스트 코드를 수행해서 모든 테스트가 수행이 pass가 되는지 확인을 해야한다.
pass가 되지 못하면 될때까지 modify or fix..
이때 Test의 핵심 키워드는 우리가 예상하는 기대하는 만큼 코드가 동작을 하는지 이다.

## TDD에 대해서

`Test-driven development`의 약자로써 테스트 주도 개발이란 뜻을 가지고 있다.
개발(코드 작성)전 테스트 코드를 먼저 작성을 하는 방식이다.
Framework,Library가 아닌 개발 방식, 개발 방법론 같은 것이다.
실패하는 테스트를 먼저 작성하고 그에 해당하는 기능을 구현해나가는 방식을 TDD이다.

## 왜 TDD를 사용 해야하는가?

작성하고자 하는 모든 요구사항에 대한 철저한 분석과 명확한 이해가 필요하기 때문
명확한 요구사항을 기반으로 설계자의 관점에서 코드를 작성해 나갈수 있기 때문이다.
그래서 TDD를 이용하면 우리가 원하는 모든 요구사항 목표에 대해서 점검할수있고
사용자 입장에서 코드를 작성이 가능하다.
구현보단 인터페이스에 집중해서 코드를 작성 해나갈수 있다.
시스템 전반적인 설계를 향상 할수있다.

## 키워드

`Testing`
`Test Pyramid`
`Unit Test` = `모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스(Test case)를 작성하는 절차를 말한다.`
`Functional Test` = `품질 보증 프로세스의 한 과정이며, 테스트 대상 컴포넌트의 명세로부터 도출된 테스트 케이스에 기반하여 수행되는 블랙박스 테스트 기법의 일종이다`
`Integration Test` = `Unit Test가 끝난 소프트웨어를 결합해 가며 시험 하는 방법이다.`
`Component Test` = `Unit Test가 끝난 소프트웨어를 결합해 가며 시험 하는 방법이다.`
`Contract Test`
`E2E Test` = `End to End Test의 줄임말로써 종단간 테스트로 사용자의 입장에서 테스트를 하는 것 `
`Performance Test` = `성능 테스트`

## 참조

https://www.youtube.com/watch?v=Npi21gLIEZM
